第一章	 烟台经济开发区发展概况
1.1	园区经济发展
1.1.1	园区发展现状
烟台经济技术开发区是全国首批国家级开发区之一，荣获多项国家级荣誉称号，2022年全国国家级经开区综合发展水平考核中进军前十。
烟台经济技术开发区位于福山区和蓬莱区，管辖面积360平方公里，建成区48平方公里，总人口53.8万。
经开区于1984年10月经国务院批准成立，是全国首批14个国家级开发区之一，是黄渤海新区的核心区、中国（山东）自由贸易试验区烟台片区承载地，是烟台国际招商产业园、中韩产业园、中日产业园和综合保税区主阵地，山东新旧动能转换核心区。 
近年来，烟台经开区坚持“产业立区”、“开放兴区”、“创新强区”、“改革活区”的发展战略，全面激发园区发展新活力。先后荣获“ISO14000国家示范区”、“中国工业园区环境管理示范区”、“全国循环经济试点园区”、“国家新型工业化示范基地”、“国家知识产权示范园区”、“全国模范劳动关系和谐工业园区”、“联合国绿色工业园区”、“全国应急产业示范基地”、“国家火炬生物与新医药特色产业基地”、“国家级外贸转型升级基地”等称号。
2023年1月，商务部公布2022年国家级经济技术开发区综合发展水平考核评价结果，在217个国家级经开区中，烟台经济开发区位列第十。 
表1.	2022年度国家级经开区综合发展水平考核评价综合排名情况
序号	国家级经开区名称	省（区、市）
1	苏州工业园区	江苏
2	广州经济技术开发区	广东
3	天津经济技术开发区	天津
4	北京经济技术开发区	北京
5	昆山经济技术开发区	江苏
6	合肥经济技术开发区	安徽
7	青岛经济技术开发区	山东
8	江宁经济技术开发区	江苏
9	杭州经济技术开发区	浙江
10	烟台经济技术开发区	山东
11	松江经济技术开发区	上海
12	南京经济技术开发区	江苏
13	广州南沙经济技术开发区	广东
14	上海漕河泾新兴技术开发区	上海
15	大连经济技术开发区	辽宁
数据来源：中华人民共和国商务部。
全区经济运行质量持续向好，经济总量实现十年翻倍式增长，2022年实现生产总值2174.98亿元，居各市区县之首，保持烟台市经济发展骨干区域地位。
烟台市经济开发区是烟台市发展的重要骨干地区，国民生产总值从2012年突破千亿元大关后持续快速增长，并保持占全市GDP总量的20%以上。2022年烟台市生产总值为9515.86亿元，其中烟台经济技术开发区GDP实现2174.98亿元，同比增长5.1%，占全市GDP的比重达22%。 
 
图1	2018-2022年烟台开发区GDP变化情况
数据来源：烟台市、开发区官网及报道资料，合享汇智整理。
1.1.2	园区发展规划
烟台经济开发区是烟台黄渤海新区的核心。
2021年12月31日烟台发布《烟台黄渤海新区发展规划》，2022年6月8日“烟台黄渤海新区”正式揭牌，是省级四大新区之一。新区在原有烟台开发区的基础上继续向西延申至蓬莱区，有利于破解烟台经济技术开发区发展空间不足问题，推动福山区、蓬莱区融合发展，打造面向东北亚高水平开放战略枢纽。
黄渤海新区以“枢纽门户、智造名城、黄金海岸”为目标愿景，定位面向东北亚高水平开放战略枢纽、海洋强省示范区、国家高端装备制造基地。新区统筹城市功能布局、产业布局和生态布局，将构建“一轴两带五单元”的总体布局。 
烟台经济开发区黄渤海新区形成相互依存，互利共生的关系，同时享受国家级经开区的政策和省级经济新区政策。
 
图2	烟台黄渤海新区“一轴两带、两城三湾七组团”总体布局
资料来源：《烟台黄渤海新区发展规划》。
1.2	烟台开发区产业基础
1.2.1	开发区产业体系
烟台开发区以制造业为立足之本，推动构建先进制造业与现代服务业双轮驱动、信息化与工业化深度融合、战略性新兴产业与新业态新模式相得益彰的现代经济产业格局，已形成5大产业集群、积极推动建设16条特色产业链。 
烟台经济技术开发区以“产业立区”，形成高端化工及新材料、汽车及新能源、新光电（新一代信息技术）、高端装备制造、生物医药五大主导产业，产值突破超2500亿元，占比超80%。全区拥有消费电子、光电及磁性材料、工业互联网3条市级领建产业链，现代物流、石化及化工新材料、汽车等9条市级关联产业链，以及高端装备机械、高性能纤维等4条区级产业链。当前和今后一个时期，全区重中之重将抓好五大主导产业和16条特色产业链。
2021年开发区获批全国先进制造业和现代服务业融合发展试点区域以来，开发区大力推动两业融合发展，以生产性服务业发展为主攻方向，着力构建产业链双向互动耦合机制，增强现代服务业对先进制造业的引领和支撑作用。 
表2.	烟台黄渤海新区（开发区）五大产业集群及代表企业
产业集群	主要内容及代表企业
汽车及新能源汽车 	 	山东最大的乘用车及动力总成生产基地、完整的产业链；新能源汽车领域集聚一家整车、10家零部件企业，未来将重点发展特种车、专用车，培育轻量化、车身、动力电池、电机电控、车联网等核心零部件企业。
高端化工及新材料 	 	集聚万华化学、泰和新材、万润、正海磁材等100多家企业，形成了“龙头+骨干+关联”企业的产业集群格局。开发区先进结构材料产业被纳入国家级战略性新兴产业集群发展工程。
生物医药 	 	聚焦原料药、创新药等，鼓励精准医疗、可穿戴设备等前沿领域。集聚荣昌制药、东诚药业、先声生物、正海生物等40余家企业，国家批准上市药物200多个，形成涵盖生物药、化学药、现代中药、医疗器械等研发制造于一体的产业布局。开发区生物医药产业入选全国首批国家级战略性新兴产业集群
新光电（新一代信息技术）  	 	推动消费电子、电子元件等核心产品技术升级，突破上游原材料，支持半导体元器件、集成电路发展，加快芯片设计、半导体新材料等关联项目集聚，布局8K超高清产业。
 	消费电子和超高清显示产业链现拥有富士康、乐金显示、夏业电子、夏研科技、乐金电子部品、正海科技、欧瑞传动、明德亨电子等一批链主企业和骨干企业，布局环磁山国际科研走廊创新园圃、夏普8K产业研究院等园区平台载体。
 	MEMAS及相关产业集聚睿创微纳、明石微纳、齐新半导体、睿瓷新材料、山东国创微纳制造研究院有限公司、中节能万润、德邦科技、万华电子、台芯电子、联特优测、富士康、国兴智能、力高新能源、魔技纳米等产业链上中下游企业，有望形成五百亿级MEMS产业集群。
高端装备制造 	 	研发智能化装备，支持高性能伺服电机、高精度减速器等关键技术攻关。集聚艾迪精密、欧瑞传动、力凯数控等骨干企业，依托斗山挖掘机、装载机、叉车等终端产品，带动液压件、底盘、履带和销售、租赁、技术支持等上下游企业发展。
资料来源：《烟台开发区国民经济与社会发展年报》、政府网站等，合享汇智整理。
1.2.2	开发区产业现状
从产值与市场主体来看，开发区四新经济、高新技术产业、信息产业发展良好。
2022年烟台开发区动能转换提质升级。“四新”经济（新技术、新产业、新业态、新模式）增加值占地区生产总值比重为37.7%，全年规模以上高新技术产业产值占规模以上工业比重86.4%，规模以上工业战略性新兴产业产值占规模以上工业总产值比重40.4%，规模以上高技术产业产值占规模以上工业比重29.9%。
至2022年，烟台开发区6万多家市场主体中，制造业企业达到3000余家，其中规上工业企业440家、主板上市公司11家；过百亿企业5家、过十亿企业31家、过亿元企业169家。高新技术企业累计540家、占全市1/4，国家科技型中小企业912家、占全市1/3，省级瞪羚企业49家，国家级制造业单项冠军企业6家、省级19家，国家专精特新“小巨人”企业26家，省级独角兽企业2家。众多企业中，分布多个全国性的行业龙头企业、具有产业链号召力的龙头企业。
数据来源：《开发区国民经济与社会发展公报》、政府网站等。
1.2.3	开发区产业未来发展
未来将继续紧扣现代海洋、新能源汽车制造、新光电3大产业，形成“蓝色动能”和“高新”动能为主导的现代产业体系，发展港产融合的产业布局。
根据《烟台黄渤海新区发展规划》，新区将重点发展“3大主导产业+1个特色产业+3大新兴产业”的先进制造业体系，突出海洋作为新区高质量发展的核心地位。
空间上布局“北沟、新港、潮水、大季家、古现”五大制造业组团。并建设“蓬莱新城、八角湾新城”两大中心功能区，重点发展科技创新、教育研发、国际交往、商贸物流等现代服务功能；布局“南王山谷绿色经济、北沟现代农业”等特色组团，重点发展以葡萄酒、创意农业为主的现代化农业。 
表3.	烟台黄渤海新区（开发区）产业发展方向
先进制造业	3主导产业	以汽车制造为核心的高端装备制造业
以新光电为核心的新一代信息技术产业产业
以高端化工材料为核心的新材料产业
	1特色产业	现代海洋产业
	3新兴产业	航空航天、生物意义、新能源
现代服务业	科技创新、教育研发、国际交往、商贸物流等
现代农业	葡萄酒、创意农业
  资料来源：《烟台黄渤海新区发展规划》，合享汇智整理。














第二章	 烟台开发区科技创新情况分析
2.1	园区科技创新政策
2.1.1	发展规划
烟台开发区目前及未来发展规划基于《烟台黄渤海新区发展规划》。
2021年12月31日烟台发布《烟台黄渤海新区发展规划》。新区陆域面积 499.45平方公里，海域面积 948.68 平方公里。涵盖国家级烟台经济技术开发区、省级蓬莱经济开发区，集聚中韩（烟台）产业园、中国（山东）自贸试验区烟台片区、烟台综合保税区、烟台国际招商产业园等众多国家和省级战略平台。
表4.	烟台黄渤海新区发展目标
 	聚焦高质量发展，激发发展活力，统筹开发时序，实现“五年崛起一座城、十年经济翻一番、十五年全面走在前列”，建成生态生产生活融合共生的现代化滨海新区。
 	到2025年，形成与战略定位相适应的开发建设和运行管理体制。新区GDP达到1700亿元，海洋生产总值达到1000亿元，“四新”经济占比达到40%以上，常住人口规模达到65万人左右，再造一个烟台经济技术开发区经济体量。碳达峰碳中和完成阶段任务，开放战略枢纽地位基本确立，制造业数字化智能化水平显著提升，海洋强省示范区影响力持续增强，成为东北亚区域性开放高地、数智新区、海洋新城。
 	到2030年，新区发展布局更加优化，创新引领取得明显成效，现代产业体系基本形成，绿色低碳更加深入人心，生态环境更加美好，城市与产业、陆地与海洋发展深度融合，现代宜居智慧新区基本建成。新区影响力不断提升，成为全省经济发展的新引擎，面向东北亚高水平开放的重要支撑。
 	展望到2035年，新区综合实力强劲、产业高度发达、生态环境优美、人民生活富裕，成为区域发展的排头兵，高质量发展的增长极，碳达峰碳中和目标取得预期成效，全面建成具有国际影响力现代化滨海新区。
资料来源：《烟台黄渤海新区发展规划》。
2.1.2	科技创新鼓励政策
烟台开发区（黄渤海新区）聚焦烟台市“科技创新中心”和区域科创高地目标定位，大力实施创新驱动发展战略，从企业培育、补贴等多方面支持园区企业发展，鼓励企业加大科技投入。
近年来，出台《关于加快推进科创平台“六大体系”建设的行动方案》、《关于坚定不移推动制造业高质量发展打造制造业名城先锋示范区三年行动计划（2021—2023年）》等配套政策，从企业培育、补贴等多方面支持园区企业发展，鼓励企业加大科技投入，积极组织创新体系完善、成长性好的企业创建省、市级“一企一技术”研发中心等高水平研发平台，提高企业核心竞争力，鼓励引导行业骨干企业带动产业技术进步。 
表5.	烟台开发区（环渤海新区）主要科技创新鼓励政策
政策名	发布单位	发布时间	主要内容
《烟台黄渤海新区深化营商环境创新提升行动实施方案》	新区管委会	2023.06	重点聚焦制约企业群众办事创业的体制机制障碍，加大改革创新力度，着力打造公平有序的市场环境、公开透明的法治环境、惠企利民的便利环境、高效便捷的政务环境、活力迸发的创新环境以及亲清高效的项目审批环境
《促进科技金融创新发展扶持办法》（烟黄新经发科创〔2023〕46号）	新区经科局	2023.04	面向园区企业提供科技信贷补贴、科技担保费补贴、科技保险费补贴等。
《黄渤海新区发展规划》	山东省发改委	2021.12	
《关于建设高水平创新型开发区三年行动方案》	开发区管委会	2021.10	14条举措：打造山东半岛创新高地、统筹推进“两区两廊”建设、布局重大科技创新平台、加快产业核心技术攻坚、支持企业加大研发投入、加快科技企业提质增量、引导区内孵化载体高质量发展、做强域外科创离岸双向孵化基地、加快重大组建科技创新生态联盟科技成果转化、深度融入全球创新网络、推动“科技+金融”融合发展、组建科技创新生态联盟、全面推进科技体制机制改革、营造良好创新氛围。
《关于加快高水平创新型开发区建设的若干措施》(烟开办[2021] 47号)	开发区管委会	2021.10	围绕做强高层次创新型企业集群、实现关键核心技术自主可控、推动产学研协同创新发展等8个方面，推出40条高含金量支持举措，进一步强化科技创新核心地位，赋能产业发展。
《关于坚定不移推动制造业高质量发展打造制造业名城先锋示范区三年行动计划（2021—2023年）》	烟台开发区发科创局	2021.05	设定烟台开发区制造业高质量发展三年攻坚目标：到2023年，力争全区制造业产出规模实现翻番，占地区生产总值比重不低于50%，年均制造业投资保持在300亿元以上。战略性新兴产业、高新技术产业产值占规上工业总产值比重分别达到50%和80%。培育形成3个千亿级产业集群和一批百亿级、五百亿级产业链条。
《关于加快推进科创平台“六大体系”建设的行动方案》	开发区管委会	2021.01	到2025年，基本建成领域布局合理、功能层次明晰、创新链条全面，具有时代特征、烟台特色的科技创新平台体系。
构建大实验室平台、关键共性技术和转化平台、企业创新平台、科技孵化平台、国际科创平台、科技服务平台“六大体系”
 资料来源：烟台市、烟台开发区官网，合享汇智整理。
明确资金支持、政策补贴等具体举措，扶持高新技术企业、科技型中小微企业、高成长性企业发展。
烟台开发区管委办公室2021年10月1日印发了《关于加快高水平创新型开发区建设的若干措施》，从做强高层次创新型企业集群、实现关键核心技术自主可控、推动产学研协同创新发展等7个方面，出台了40条高含金量支持举措，进一步强化科技创新核心地位，赋能产业发展。在企业成长过程中，不仅对企业纳入各级高新技术企业培育库给予奖励，对科技型中小微企业的启动资金、高成长创新型企业的房租补助等促进企业集群化发展方面也制定了奖励办法。
表6.	《关于加快高水平创新型开发区建设的若干措施》摘要
目标	措施
实施高新技术企业“一号工程”	鼓励科技企业积极申报国家高新技术企业，充分享受税收优惠政策。首次认定高新技术企业，给予50万元奖励；
经国家认定且在有效期内新落户本区的高新技术企业，完成相关变更手续后，可适用首次认定高新技术企业奖励政策；
重新认定的给予10万元奖励。
加快孵化科技型中小企业	备案为国家科技型中小企业，且纳入区高新技术企业培育库，给予5 万元奖励；进入市高新技术企业培育库，给予10万元奖励。
创新创业平台、载体内引进或孵化企业，参加区科技型中小微企业创新竞技行动路演，给予最高 50万元创业启动资金补助；
参加国家赛事获奖按上级有关规定配套；
自注册之日起5 年内，按其对地方经济贡献给予奖励(前三年100补助，后两年50补助)。
引进培育高成长创新型企业	加快引进和培育一批技术领域新、创新能力强、成长速度快、发展潜力大、未来引领和支撑产业发展的创新型企业，从制度供给、资本供给、人才供给、技术供给和土地供给等方面优先保障。
对重点引进或培育的高新技术企业因租用区内办公、研发、生产场地而产生的租金，按实际缴纳房租给予连续24个月补助，总额最高100万元，补助标准最高420元/平方米/年。
鼓励企业加大研发投入	引导企业自主创新，对省级认定发放的企业研发费用财政补助资金,给予1:1区级配套，最高50万元。
支持企业研发平台建设	列入国家实验室、国家重点实验室、国家技术创新中心、国家工程研究中心、国家临床医学研究中心等重大平台的企业，给予1000万元配套补助。
列入国家级企业技术中心、国防科技重点实验室的企业给予200万元配套补助。
列入博士后科研工作站和院士工作站、(重点)实验室、技术创新中心、工程研究中心、企业技术中心、临床医学研究中心等省级研发平台的企业给予100万元配套补助。
鼓励企业成立海外研发机构	区内企业在海外成立或并购开展核心技术研究的研发中心或研究机构，经评审，最高给予500万元支持。
资料来源：烟台开发区官网，合享汇智整理。
政策明确全面建设科创平台“六大体系”，提高科技创新能力。 
2021年1月烟开办发布《关于加快高水平创新型开发区建设的若干措施》，从做强高层次创新型企业集群、实现关键核心技术自主可控、推动产学研协同创新发展等7个方面，着力构建“六大体系”，推动“政产学研金服用”要素精准配置，探索开放式自主创新生态建设，推动全区发展由“开放引领”向“创新开放引领”迈进。
规划到2025年，建成1个山东省实验室（先进材料与绿色制造），50个技术引领型产业研究院（创新中心），300个以企业为主体的研发平台，20个具有产业特色的科技孵化载体，20个以头部企业、知名高校、大院大所为主导的国际科创平台和海外研发中心，100个专业化、市场化科技服务机构。 
 
图3	“十四五”科创平台六大体系
资料来源：烟台开发区官网整理
2.1.3	知识产权关联政策
烟台开发区不断完善知识产权保护与发展机制，推进知识产权创造、保护、运用、服务全链条全面发展，推动知识产权战略在强区建设、营造良好营商环境等方面发挥重要作用。
烟台开发区不断完善知识产权保护与发展机制，结合烟台市的知识产权战略，出台《关于促进知识产权高质量发展的政策措施》、《关于强化知识产权保护的实施方案》等政策，强化知识产权政策的扶持和引导作用，推进知识产权创造、保护、运用、服务全链条全面发展，推促进知识产权与金融深度融合，推动知识产权战略在强区建设、营造良好营商环境等方面发挥重要作用。2020年烟台市成功获批国家知识产权运营服务城市，2022年山东烟台经济技术开发区被列为国家级知识产权强国建设示范园区。 
表7.	烟台市、烟台开发区今年主要知识产权关联政策
政策名称	单位	时间	主要内容
《烟台市知识产权高质量发展资金实施细则》	烟台市监局、财政局	2022.07	重点扶持高价值发明专利培育、知识产权转化运用、执法保护和运营服务等工作。
《烟台市知识产权高质量发展三年行动方案——烟台市建设国家知识产权强市工作方案（2022-2024年）》	烟台市政府	2022.05	确定2023—2025年连续三年开展市场主体培育年活动，到 2024 年，知识产权强市建设取得明显成效，知识产权综合实力全面提升，基本建成国内一流知识产权要素集聚高地和保护高地。
《烟台市“十四五”知识产权强市战略纲要》	烟台市政府	2021.12	坚持知识产权资源与产业发展深入融合，围绕烟台“9+N”产业集群和 16 条重点产业链，深化知识产权政策与产业政策的衔接，实施重点产业专利导航工程，提升知识产权分析利用能力，促进知识产权成果的转化运用，推动知识产权成果产业化。
《烟台市专利导航工作管理办法》	烟台市监局	2021.06	围绕烟台市重点产业及关键核心技术领域，组织实施产业规划类、区域规划类、企业运营专利导航项目。
《烟台经济技术开发区关于促进知识产权高质量发展的若干政策》	开发区管委会	2021.05	从知识产权创造和运用、知识产权保护、知识产权服务三大方面确定知识产权支持范围、方式、金额，鼓励高价值知识产权培育、加大知识产权维权援助资助以及加大对知识产权高层次人才培育和引进等多个领域。
《烟台经济技术开发区关于强化知识产权保护的实施方案》	开发区管委会	2021.05	明确增强全区知识产权保护效能的18条具体举措，强化知识产权在激励企业自主创新，推动知识产权事业高质量发展和保护营商环境方面的作用。
《烟台市知识产权运营服务体系建设实施方案（2020-2023）》	烟台市政府	2020.1	三年内力争构建基础完备、体制健全、运行顺畅、链条完整的知识产权运营服务体系。培育6家以上产业知识产权运营中心、建立五位一体高价值专利培育机制、开展中小微企业金融服务创新试点等。
资料来源：烟台市、烟台开发区官网，合享汇智整理。
2.2	开发区科技创新投入
近三年全区财政性科技投入累计超出40亿元，全社会研发投入超过50亿元，科技投入呈向好态势。
2022年烟台开发区国民经济和社会发展统计公报显示，全年财政性科技投入13.95亿元，同比增长22.24%，占一般公共预算支出的13.40%，相比去年提高1.7个百分点，远高于烟台市平均水平3.5%。近三年累计科技投入41.34亿元，虽然2021年财政性科技投入及投入占一般公共预算的比重均不如2020年，但是2022年相比2021年，已明显呈现出向好态势。烟台开发区财政性科技投入占一般公共预算支出的比重远高于全市平均水平。
烟台开发区鼓励企业持续加大研发投入，全社会研发投入超过50亿元。
 
图4	2018-2022年烟台开发区财政性科技投入情况
数据来源：开发区历年《国民经济和社会发展统计公报》、政府官网，合享汇智分析。
2.3	开发区科技创新主体与平台
2.3.1	开发区科技创新主体
企业是烟台开发区科技创新主体，企业技术中心、创新中心及工程实验室等创新主体发展较快。
科技创新企业是烟台开发区（烟台黄渤海新区）科技创新主体。2022年烟台开发区新增高新技术企业148户，累计540户、占全市超1/4；新增创新型中小企业169户、新增瞪羚企业38户，数量均居全市第一。
专精特新“小巨人”企业处于产业基础核心领域和产业链关键环节，创新能力突出、掌握核心技术，是区域创新发展的核心力量。截至目前，黄渤海新区先后培育国家制造业单项冠军企业6户，32户国家级专精特新“小巨人”企业，其中9户得到工信部拟重点支持；省级制造业单项冠军示范企业19户、省独角兽企业1户、省瞪羚企业68户、创新型中小企业244户、省专精特新企业242户。数量均位居全市第一、全省前列。 
2022年新增省级企业技术中心1家、市级6家，目前累计5家国家级、37家省级、28家市级企业技术中心。新增省级技术创新中心2家，累计省级4家、市级4家。至2022年末拥有国家级工程实验室2家、省级13家、市级21家；国家级工程技术研究中心2家、省级15家、市级16家，省级企业重点实验室5家。 
数据来源：《开发区国民经济与社会发展公报》、政府网站等。
2.3.2	烟台开发区创新平台建设
烟台开发区坚守“烟台科技创新中心”定位，陆续引建科技创新平台，已初步搭建起了较完备的创新平台体系。
开发区以“两区两廊”科创布局为统领，以“优化创新生态、赋能产业升级”为目标，聚焦技术研发、项目转化、企业孵化、产业育成“四个关键领域”，按照“实验室+产业技术研究院+孵化加速基地+科创总部基地+产业发展基金”五位一体功能布局，全力推进科创平台“六大体系”，推动全区发展向“创新引领”迈进。 
“两区”即八角湾中央创新区和八角湾海洋经济创新区，现在已集聚了烟台先进材料与绿色制造山东省实验室、山东省农业科学院胶东半岛创新中心、华为人工智能创新中心等一流平台载体。“两廊”，即环磁山国际科研走廊和环东岛国际科教走廊，现已落户万华、张裕、现代汽车等3大总部基地，6个科技孵化器，54家高新技术企业，81个市级以上科技研发平台。环东岛国际科教走廊，现已落户哈工程烟台研究(生)院、烟台大学科教园区、山东建筑大学产学研基地等一批科教基地。
 
图5	环磁山国际科研走廊规划（截至2023年1月底完工量为39%）
“六大创新体系”，包括大实验室平台、关键共性技术和转化平台、企业创新平台、科技孵化平台、国际科创平台和科技服务平台六大类，涵盖了从源头创新到成果转化的全过程。
至2022年末，累计引建高水平高端研发机构平台45家，拥有市级以上企业创新平台368家，先后与中科院、清华大学等180余家科研院所和知名高校建立了合作关系。
数据来源：《开发区国民经济与社会发展公报》、政府网站等。
创新平台为烟台开发区的企业注入了新活力、推动新项目的落地实施。
例如山东产业技术研究院（烟台）聚焦烟台市重点产业链和新兴产业，搭建创新成果高效转化的平台，自2021年10月揭牌以来，建立特种分离膜应用与工程研究中心、创新工业设计公共服务平台、芳香植物研究中心等三大平台，实施产业项目7个。
烟台开发区将持续加大科技投入，到2025年，基本建成领域布局合理、功能层次明晰、创新链条全面，具有时代特征、烟台特色的科技创新平台体系。
烟台开发区将持续加大科技投入，提出到2025年，基本建成领域布局合理、功能层次明晰、创新链条全面，具有时代特征、烟台特色的科技创新平台体系。
按照“六体系”战略布局，到2025年，烟台黄渤海新区提出要全面实现“四个倍增”，即科技型中小企业年均增加100家、总数达到1200家，高新技术企业年均增加100家、总数达到800家，科技孵化载体数量和面积年均增长60%以上，分别达到30个和50万平米以上，市级以上研发平台年均增加20个、累计突破400个。

2.4	烟台开发区知识产权情况
2.4.1	开发区知识产权概况
创新活力不断增强，专利成果、科技奖项不断涌现。
烟台开发区重视知识产权工作，先后获批“国家知识产权示范园区”、“国家知识产权投融资试点”、“国家专利导航产业发展实验区”、“国家知识产权强国建设示范园区”四个知识产权“国字号”荣誉。
开发区将知识产权作为转变经济发展方式、提高经济运行质量和优化区域营商环境的重要支撑，瞄准国家发展战略，紧扣新兴产业培育发展方向，励企业持续加大研发投入，不断攻克“卡脖子”技术，各项科技成果不断涌现。
 
图6	2018年~2022年烟台开发区专利申请情况
数据来源：开发区历年《国民经济和社会发展统计公报》，政府网站，合享汇智分析。
2018~2022年每年发明专利申请量、授权量，PCT申请量，以及每万人有效发明专利拥有量整体呈上升态势。2022年发明专利申请2070件、发明专利授权量1451件、国际专利申请量（PCT）69件，较上年度增加明显，居烟台市14市区之首。
从专利指标来看，烟台开发创新能力在烟台市遥遥领先。
2022年末有效发明专利拥有量4558件，每万人有效发明专利拥有量达100.6件，遥遥领先于烟台市平均水平19.55件，体现了开发区作为“烟台科技创新中心”的定位特点。
从发明专利授权量来看，烟台开发区创新能力多年连续在烟台市14个市区县中排名第一。
 
图7	2012年~2022年烟台市发明专利授权量与开发区比重变化 
数据来源：开发区历年《国民经济和社会发展统计公报》，政府网站，合享汇智分析。
 
图8	2021年烟台市各市区县发明专利授权量比较（单位：件）
数据来源：烟台市市场监督管理局（市知识产权局），合享汇智分析。
烟台开发区建设知识产权服务业集聚区，推动知识产权申请、运营、保护服务发展。
此外，烟台开发区（黄渤海新区）全力开展烟台市知识产权服务业集聚区建设，确定6000多平方米的建设载体，引进横琴国家运营平台、广州高航、中金浩、中部知光等31家国内优质服务机构入驻，开展申请、运营、保护等全链条的知识产权高层次服务，逐步形成协同发展的集聚效应。

2.5	开发区科技创新基础与环境综合评价
开发区是烟台市经济发展骨干区域，具备优势的发展规划基础、产业发展基础。
烟台经济技术开发区是全国首批国家级开发区之一，荣获多项国家级荣誉称号，2022年全国国家级经开区综合发展水平考核中进军前十。全区经济运行质量持续向好，经济总量实现十年翻倍式增长，2022年实现生产总值2174.98亿元，居各区之首，保持烟台市经济发展骨干区域地位。
2022年6月8日“烟台黄渤海新区”正式揭牌，烟台经济开发区是烟台黄渤海新区的核心，目前和未来开发区发展享受国家级开发区及省级新区的双重政策。 
烟台开发区以制造业为立足之本，推动构建先进制造业与现代服务业双轮驱动、信息化与工业化深度融合、战略性新兴产业与新业态新模式相得益彰的现代经济产业格局，已形成高端化工及新材料、汽车及新能源、新光电、端装备制造、生物医药等5大产业集群、积极推动建设烟台市16条特色产业链。 
从产值与市场主体来看，开发区四新经济、高新技术产业、战略性信息产业发展良好。未来将继续紧扣现代海洋、新能源汽车制造、新光电3大产业，形成“蓝色动能”和“高新”动能为主导的现代产业体系，发展港产融合的产业布局。
烟台开发区科技创新政策环境不断完善。
从规划政策来看，开发区未来发展遵循黄渤海新区的发展规划。
科技政策方面，开发区（新区）聚焦烟台市“科技创新中心”和区域科创高地目标定位，大力实施创新驱动发展战略，从企业培育、补贴等多方面支持园区企业发展，鼓励企业加大科技投入。《关于加快高水平创新型开发区建设的若干措施》，从做强高层次创新型企业集群、实现关键核心技术自主可控、推动产学研协同创新发展等7个方面明确资金支持、政策补贴等具体举措，扶持高新技术企业、科技型中小微企业、高成长性企业发展。《关于加快高水平创新型开发区建设的若干措施》提出构建科技服务平台、大实验室平台等六大体系，提高开发区科技创新能力。
知识产权政策方面，烟台市及开发区发布关联纲要、策略、实施细则等，不断完善知识产权保护与发展机制、区域科技创新政策环境。
烟台开发区科创投入与产出稳步增长，科创平台布局和体系初步形成规模，科创政策环节不断完善，知识产权在区域发展中发挥促进作用。
烟台开发区科创投入与产出稳步增长。近三年全区财政性科技投入累计超出40亿元，2022年全年科技投入13.95亿元，同比增长22.24%，全社会研发投入超过50亿元，科技投入呈向好态势。科技创新主体丰富多样，创新活力不断增强，专利成果、科技奖项不断涌现。
烟台开发区以“两区两廊”科创布局为统领，以“优化创新生态、赋能产业升级”为目标，聚焦技术研发、项目转化、企业孵化、产业育成“四个关键领域”，按照“实验室+产业技术研究院+孵化加速基地+科创总部基地+产业发展基金”五位一体功能布局，全力推进科创平台“六大体系”，推动全区发展向“创新引领”迈进。
烟台开发区（黄渤海新区）聚焦烟台市“科技创新中心”和区域科创高地目标定位，大力实施创新驱动发展战略，从企业培育、补贴等多方面支持园区企业发展，鼓励企业加大科技投入。从资金支持、政策补贴等多方面举措，扶持科技创新企业。并不断完善知识产权保护与发展机制，推进知识产权创造、保护、运用、服务全链条全面发展，推动知识产权战略在强区建设、营造良好营商环境等方面发挥重要作用。

 
第三章	烟台开发区企业科技创新分析
3.1	科技创新企业
烟台开发区以“产业立区”，形成5大产业集群及多条市级、区级产业链，分布上市公司、独角兽，科技型中小企业、国家高新技术企业、专精特新小巨人企业等科创企业，以及多个研发平台。
至2022年，烟台开发区6万多家市场主体中，制造业企业达到3000余家，其中规上工业企业440家、主板上市公司11家；过百亿企业5家、过十亿企业31家、过亿元企业169家。高新技术企业累计540家、占全市1/4，国家科技型中小企业912家、占全市1/3，省级瞪羚企业49家，国家级制造业单项冠军企业6家、省级19家，国家专精特新“小巨人”企业26家，省级独角兽企业2家。众多企业中，分布多个全国性的行业龙头企业、具有产业链号召力的龙头企业。
数据来源：《开发区国民经济与社会发展公报》、政府网站等。
表8.	烟台黄渤海新区（开发区）主要产业领域部分代表科创企业及平台
代表产业链	代表企业 	科创平台
汽车制造	上汽通用、一汽宝雅，10余家零部件企业	现代汽车研发中心，车企研究院等
新消费电子、电子显示	富士康、乐金显示、夏业电子、乐金电子部品、正海科技、欧瑞传动、明德亨电子、显华、九目等企业	环磁山国际科研走廊创新园圃、夏普8K产业研究院等研发载体和平台、北师大分子材料基因组工程研究院等研发平台
微纳半导体	睿创微纳、明石研究院、一诺电子、台芯电子等	　
光电及磁性材料	睿创微纳、正海磁材、显华科技、台芯电子等 	光电信息材料技术创新中心等企业研发平台
高端化工 	万华化学、中节能万润、民士达特种纸业等 	中科先进材料与绿色化工产业技术研究院、烟台先进材料与绿色制造山东省实验室等研发平台
高性能纤维	泰和新材等	　
生物医药	荣昌制药、东诚药业、先声生物、正海生物等 	国际生物医药孵化中心、荣昌生物医药产业园、迈百瑞生物CDMO平台等
机械设备	艾迪精密、欧瑞传动、力凯数控等，斗山挖掘机、装载机、叉车等 	　
节能环保	龙源技术 	　
海工装备	　	　哈工程研究（生）院
现代海洋育养智造	海益、天源及华昕生物、嘉惠海洋等	　
资料来源：《烟台开发区国民经济与社会发展年报》、政府网站等，合享汇智整理。
3.2	上市企业科技创新能力分析
烟台开发区科技型创新企业发展突出，显示出区域的科技创新能力领先。
截至2023年年中，烟台开发区有15家上市企业，上市场所包括主板、创业板、科创板、北交所、香港交易所等境内资本市场所有板块以及美国纳斯达克资本市场；上市公司数量和市值稳居全市第一。另外有26家新三板挂牌企业。这一类企业具有区域产业发展龙头和先导作用。
上市企业的行业分布涵盖开发区的5大产业集群和主要产业链。上市企业与新三板挂牌企业数量在烟台各市区县中领先，显示了开发区资本与科技创新融合发展能力领先。
上市企业为首的龙头企业在技术创新、市场开拓等方面表现突出，普遍获得多项荣誉认定，包括“国家级高新技术企业”、“国家级企业技术中心”、“国家级专精特新小巨人企业”、“专精特新中小企业”等，科技硬实力突出。进一步强化了开发区定位烟台市“科技创新中心”的特点。
表9.	烟台开发区龙头（上市）企业产业领域与荣誉认定
NO.	领域	企业名称	上市地点	上市
日期	代表荣誉认定
						
1	高端化工及新材料	万润股份	深交所主板	20111220	国家级企业技术中心、国家级高新技术企业	
2		正海磁材	创业板	20110531	国家级高新技术企业、国家级企业技术中心、国家地方联合工程研究中心	
3		万华化学	上交所主板	20020105	入围创建世界一流示范企业	
4		泰和新材	深交所主板	20100820	国家级高新技术企业	
5		民士达特种纸业	北交所	20230425	国家级制造业单项冠军示范企业、国家级专精特新“小巨人”	
6		德邦科技	科创板	20220919	国家级专精特新“小巨人”	
7		美瑞新材	创业板	20200720	国家级专精特新“小巨人”	
8	生物医药	迈百瑞国际生物	创业板	20230616	国家级专精特新“小巨人”	
9		荣昌生物	A+H，科创板	20220331	多个项目获得“重大新药创制”科技重大专项等支持	
10		正海生物	创业板	20170516	国家级专精特新“小巨人”	
11		东诚药业	深交所	20120525	国家级专精特新“小巨人”	
12	高端装备制造	龙源技术	创业板	20100820	国家级企业技术中心、国家重点高新技术企业	
13		艾迪精密	上交所主板	20170120	国家级专精特新“小巨人”	
14	新一代信息技术	睿创微纳	科创板	20190722	国家高新技术企业、专精特新中小企业	
15	汽车与零部件	旗际汽车（山东宝雅新能源汽车）	纳斯达克	20230602	山东宝雅获批省级高新技术企业	
信息来源：各公司官网、年报，合享汇智分析。

上市公司为核心的龙头企业普遍拥有自主研发体系，具备较高的科技研发、科技创新能力。
上市公司普遍拥有自主研发体系，拥有较高数量的研发人员和高学历员工，研发投入比重高于烟台市和开发区平均水平。研发人员占当年职工总数比重、研发费用占当年营业收入比重普遍较高，远远超过高新技术企业认定标准（人员比重10%、研发费用比重3%~5%）。15家上市企业中9家创业板、科创板、北交所上市企业的高学历员工比重和研发投入比重尤其明显。 
整体研发人员学历结构来看，企业研发团队学历以本科以上为主，占比约75%；博士学历占比3.25%、研究生学历占比35.78%。


 
表10.	2022年烟台开发区龙头（上市）企业自主研发人员与投入情况
NO.	企业名称	2022年营收
(万元)	2022年研发人员	2022年研发投入
			研发人员数量（人）	研发人员占
职工总数比例	研发投入
（万元）	研发投入占
营收比例
1	万润股份	508,046.20 	644 	14.57%	37,131.39 	7.31%
2	正海磁材	631,901.68 	361 	12.47%	32,796.65 	5.19%
3	万华化学	16,556,548.44 	3,285 	13.00%	342,009.21 	2.07%
4	泰和新材	375,012.70 	290 	11.13%	17,428.62 	4.65%
5	民士达特种纸业	28,207.68 	21 	16.03%	1,706.28 	6.00%
6	德邦科技	92,852.03 	119 	18.51%	4,667.27 	5.03%
7	美瑞新材	147,506.28 	86 	24.02%	7,032.89 	4.77%
8	迈百瑞国际生物	50,764.14 	150 	19.79%	1,890.50 	3.73%
9	荣昌生物	77,210.89 	1,163 	34.90%	98,208.04 	127.19%
10	正海生物	43,322.47 	61 	16.22%	3,754.93 	8.67%
11	东诚药业	358,295.54 	394 	18.12%	17,668.49 	4.93%
12	龙源技术	73,272.51 	168 	31.88%	6,882.32	9.39%
13	艾迪精密	202,499.32 	378 	15.71%	9,519.27 	4.70%
14	睿创微纳	264,588.78 	1,088 	44.00%	53,614.14 	20.27%
15	旗际汽车（山东宝雅新能源汽车）	10,288.83 	　--	--	--　	--　
数据来源：各企业官网、年报，合享汇智分析。

 
 
图9	2022年烟台开发区龙头企业研发人员学历结构
数据来源：各企业官网、年报，合享汇智分析。
龙头企业重视自主知识产权体现建设，在相应产业领域进行专利等布局。
龙头企业的行业分布涵盖开发区的5大产业集群和主要产业链，企业的专利布局涵盖发明专利、实用新型、外观，多个企业布局PCT专利及海外专利。
表11.	2022年烟台开发区龙头（上市）企业专利布局数量
NO.	产业领域	企业名称	专利布局（单位：件）
（时点：2023.09.12）
			专利
总量	发明
申请	发明
授权	实用
新型	外观	PCT
专利
1	高端化工及新材料	万润股份	1,212	915	617	120	54	32
2		正海磁材	201	130	64	70	1	17
3		万华化学	4,672	4,578	2,734	62	5	136
4		泰和新材	91	62	57	29	0	0
5		民士达特种纸业	42	26	18	16	0	0
6		德邦科技	754	694	304	51	8	10
7		美瑞新材	217	188	96	16	0	12
8	生物医药	迈百瑞国际生物	53	46	23	2	0	6
9		荣昌生物	276	222	63	31	0	26
10		正海生物	90	62	42	14	14	0
11		东诚药业	71	60	19	7	2	1
12	高端装备制造	龙源技术	933	440	146	481	9	15
13		艾迪精密	290	36	5	225	29	0
14	新一代
信息技术	睿创微纳	346	240	142	54	29	18
数据来源：各企业官网、年报，合享汇智分析。
各个企业发明专利申请占专利总量的比重、发明专利授权占专利总量的比重普遍较高，反映了各企业研发投入较多、具备相当的技术实力和研发能力的特点，也反映了开发区和烟台市对知识产权布局工作的政策支持措施和资助落地较好，营造了良好的科技创新政策环境。
多个企业扩展海外市场、推广技术和产品，积极布局PCT专利布局和国外专利。万华化学在多国设立生产基地、研发中心，其PCT专利和海外专利总量较多。 迈百瑞国际生物、荣昌生物、正海磁材专利中PCT专利占比分别为11.32%、9.42%、8.46%，初步显示了企业通过PCT专利布局进军海外市场的战略和能力。
表12.	2022年烟台开发区龙头（上市）企业专利布局分类
 
数据来源：各企业官网、年报，合享汇智分析。



3.3	 代表企业分析
名称	企业标签
万华化学集团股份有限公司	化工与新材料龙头企业
烟台艾迪精密机械股份有限公司	液压属具领军企业，国家级专精特新小巨人企业
荣昌生物制药(烟台)股份有限公司	山东省首家“A+H”上市的生物医药企业
烟台德邦科技股份有限公司	高端电子封装材料先行者
3.3.1	化工与新材料龙头企业——万华化学 
万华化学集团股份有限公司是国内唯一一家具有MDI制造技术自主知识产权的化工企业。
万华化学集团股份有限公司，前身为烟台万华聚氨酯股份有限公司，集团成立于1998年12月20日，2001年1月在上交所上市（股票代码600309），实际控制人为烟台市国资委。2013年，正式更名为“万华化学集团股份有限公司”。
万华化学集团股份有限公司目前已形成四大业务板块、九大生产运营基地。
公司目前拥有聚氨酯、石化、精细化学品及新材料以及正在形成的新兴业务板块，已形成各产业链高度整合，深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品、新兴材料四大产业集群协同发展的稳固局面。
 
图10	万华化学四大业务板块

在烟台（总部）、蓬莱、宁波、四川、福建、珠海、宁夏、匈牙利九地设生产基地或工厂，形成强大的生产运营网络；在烟台、宁波、北京、北美、欧洲布局五大研发中心，并在欧、美、日等十余个国家和地区设立子公司及办事处，致力于为全球客户提供更具竞争力的产品及综合解决方案。
 
图11	万华化学全球布局
资料来源：万华集团官网、年报整理
万华化学上市以来经营规模持续攀升，已逐步成长为全球领先的化工企业。
公司近十年来（2013年-2022年）营收CAGR达26%，其中2021年营收1,455亿元，首次突破1,000亿元，2022年营收yoy+14%至1,656亿元，延续良好增长。伴随公司业务版图扩张和全球化布局推进，近年来公司境外收入占比亦不断提升(2021年达49%)。在C&EN和ICIS公布的2022年全球化工企业排名中，万华化学分别位列第17位和第9位，且过去5年排名不断提升，公司已逐渐成长为全球领先的化工企业。
 
图12	万华化学2013年-2022年营收及增长情况（亿元）
资料来源：万华集团年报、合享汇智整理。
万华化学重视科技研发，设立包括国家实验室的多个研发机构，近五年累计科研投入119.4亿元。
万华化学已成为集基础研究、工艺开发、工程化和产品应用开发于一体的创新型公司。其专业研发机构主要包括万华化学集团全球研发中心、高性能材料研究院、聚氨酯应用研究院、化工设计院、北美技术中心、欧洲古德勒技术中心等。
集团设“国家聚氨酯工程技术研究中心”、“聚合物表面材料制备技术国家重点实验室”、国家企业技术中心、博士后工作站、国家认可分析实验室（5个）、省级和行业工程（技术）中心和重点实验室（7个）等多个高水平创新平台。
2022年万华化学拥有研发人员3285人，在公司总人数中占比13%。其中210余人拥有博士学位，2300余人拥有硕士学位。公司各类高层次技术人才约150余人，其中40余人拥有 “杰出专业技术人才”、“全国劳动模范” 等荣誉称号，或获得何梁何利科学技术奖、中国青年科技奖、求是杰出青年科技成果转化奖等荣誉奖励。
国家聚氨酯工程技术研究中心，2009.02以万华化学集团股份有限公司为依托单位组由国家科技部批复成立、2012.12通过验收。
“中心”围绕聚氨酯原料、中间体、材料及应用技术等各个重要领域开展技术创新，成立了技术开发部、产品开发部、装置工艺优化部、化工过程研究所、聚氨酯应用研究院等5个专业核心研发机构，搭建起从基础研究、工程化开发到产品应用研发于一体的研发创新组织体系。目前“中心”固定人员达660余人，包含70余名海内外博士、400余名硕士，高级技术职称120余人，国家科技创新领军人才、享受国务院津贴专家、山东省泰山学者和泰山产业领军人才、中国青年科技奖等行业知名学科带头人40余人，形成了一支能与国外跨国公司科研机构相媲美的技术创新队伍，该队伍被山东省政府授予“首批优秀创新团队”荣誉称号。
“中心”已累计申请发明专利1600余件，获发明专利授权300余件，参与制定、修定国家技术标准10余项，获得国家和省市科技奖励20余项，开发出100余项新技术，并已经实现了MDI、H12MDA、H12MDI、HDI单体、HDI三聚体、MDBA、IPDI、高性能TPU、绿色环保表面材料、MDI废盐水处理等多项重大科技成果的产业化，其技术水平均达到国际领先或国际先进。中心完成的“旋转填充床缩合反应新技术”成果获得2012年度国家技术发明二等奖。同时，依托中心的创新和运行成果，万华化学集团于2016年成功入选首批国家创新企业百强工程试点企业。
未来中心将继续面向中国聚氨酯行业实施新产品新技术研发和成果转化，不断推动聚氨酯主要原料、材料制造技术升级，促进聚氨酯行业绿色化、高性能化和可持续发展，并发展建设成为具有世界一流水平的工程技术研究中心。
聚合物表面材料制备技术国家重点实验室，2016.12国家发改委批复，由万华化学集团股份有限公司牵头，联合中科院海洋研究所、复旦大学、北京化工大学组建，是聚合物表面材料行业领域唯一的国家级工程实验室、烟台市首个国家工程实验室。实验室主要研究方向：
(1) 关键单体及助剂研究开发: 特种异氰酸酯（HDI、H12MDI、IPDI及其衍生物）、特种丙烯酸酯（HEMA、BUMA等）、特种多元醇、特殊助剂（分散剂、消泡剂、流变助剂、聚合物微球等）的制备及工程技术开发。
(2) 环保高性能树脂研究开发: 水性树脂如水性聚氨酯（PUD）、水性聚氨酯/丙烯酸（PUA）、水性丙烯酸（PA）、水性羟基分散体、水性双组份（2K）、水性环氧，其它高固含、无溶剂、光固化、粉末等环保高性能树脂的合成及工程技术开发。
(3) 环保高性能聚合物表面材料及应用技术开发：高档建筑涂料及应用技术、水性工业涂料（金属、玻璃、木器、塑料）及应用技术、水性纺织和印花涂层及应用技术、水性个人护理品（甲油、面膜等）及应用技术、有机/无机杂化涂料及应用技术、无溶剂高性能防腐涂料及应用技术、水性功能型合成革及应用技术、环保胶粘剂（鞋胶、汽车内饰胶、吸塑胶、电子胶等）及应用技术。
万华化学2022年研发投入34.2亿元，占公司当年营收的2.07%。累计五年科研投入达119.4亿元。持续高强度的研发投入已成为万华化学经营业绩快速稳步增长的源动力之一。
 
图13	万华化学近5年研发投入情况（亿元）
数据来源：集团年报等，合享汇智整理。
万华化学科创成果显著，国内外发明专利持续增长，多次荣获科技奖项。
截至目前，万华化学专利申请逐年递增，累计申请国内外发明专利5100余件。2023年上半年申请国内外发明专利 363 件，新获得发明专利授权 473 件。
 
图14	万华化学集团近10年专利申请与公开情况
数据来源：Incopat，合享汇智分析。。
集团获得国家科技进步一等奖等国家科技奖励7次，其中“年产20万吨大规模MDI生产技术开发及产业化”获得2007年度国家科技进步一等奖，“旋转填充床反应器强化新技术”获得2012年度国家技术发明二等奖，“万华科技创新系统工程”获2010年度国家科技进步二等奖。先后被国家有关部门多次授予“国家创新企业百强工程试点企业”（国家发改委等九部委联合评定，首批全国九家之一）、首批“国家级技术创新示范企业”、首批国家“制造业单项冠军示范企业”、“国家认定企业技术中心成就奖”、“国家高技术产业化十年成就奖”等各项大奖，2020-2021连续两年位列山东省科技型领军企业排行榜榜首，2023年获得第七届中国工业大奖。
数据来源：万华集团官网。

3.3.2	液压属具领军企业——艾迪精密 
烟台艾迪精密机械股份有限公司是全球最大的液压属具生产企业之一，产品出口60余个国家及地区。
烟台艾迪精密机械股份有限公司，于2003年8月成立，总部位于山东烟台，注册资本8.4155亿元，于2017年1月在上海证券交易所主板上市（股票代码：603638）。旗下有艾迪液压、亿恩新动力、奥朗科技、艾创机器人科技、艾迪锐能超硬刀具、邵阳机械等子公司。
公司自成立以来专注于工程机械属具和伺服数字液压系统的研发、生产与销售，现已成为全球最大的液压属具生产企业之一，是行业内为数不多实现出口销售的企业之一。产品出口到全球60多个国家和地区,品牌优势不断扩大，目前已走在国内高端液压系统研发制造企业的最前沿。
艾迪精密机械聚焦液压产品传统主业，并顺利外延工业机器人、 RV 减速机、刀具等领域。 
公司主要从事液压技术的研究及液压产品的开发、生产和销售，主要产品包括液压破拆属具和液压件等液压产品。是我国液压破碎锤的龙头企业、第二大液压元件厂商（第一为恒立液压）。2022年公司主营业务收入仍主要来自于液压件，占主营业务收入54%左右，营收规模达9.44亿元，市占率约为15%—20%，稳居国内龙头。
 
图15	艾迪精密机械公司液压破碎锤销量及市占率变化
数据来源：公司年报、公司网站，合享汇智整理。
此外公司外延拓展工业机器人、硬质合金刀具、电池PACK包等新领域。
表13.	艾迪精密机械公司主要产品
类别	主要产品
液压破拆属具	液压破碎锤
液压件	液压泵（动力元件）
	液压马达（执行元件）
	多路控制阀（控制元件）
硬质合金刀具	硬质合金数控刀片
	整体硬质合金刀具
	刀柄工具系统
	齿轮刀具
工业用多轴机器人	AT系列工业机器人 
	RV 减速机 
	AGV 机器人
电池动力系统	电池 PACK 包（工程机械）
	大储能箱（工业用户端）业务
数据来源：公司年报、公司网站。
艾迪精密机械公司技术实力雄厚，自主创新能力强，目前具有多项自主知识产权技术体系。
2021年1月公司评选为“烟台市创新驱动领军企业”，同年7月艾迪液压经中华人民共和国工业和信息化部中小企业局认定为“国家级专精特新小巨人企业”、经山东省工业和信息化厅复核为“山东省‘专精特新’中小企业”。
经过多年研发投入,公司现已形成了以热处理技术、高压液压件铸造技术、先进机加工工艺、高压密封技术、测试技术为核心的具有自主知识产权的技术体系。公司成功研发的液压泵、行走及回转马达、多路控制阀等产品突破了核心技术瓶颈，成功实现伺服数字液压系统的国产化，打破国外企业长期垄断国内市场的局面，液压件的国产化进程明显加快。公司具备与主机厂同步研发的能力，参与三一重机有限公司、山东临工工程机械有限公司等配套液压件前期技术研发。
2022年公司研发投入9500万元，较上年度减少28.89%，占营业收入比重为4.7%。2022年公司研发人员的数量为378人，占公司总人数的15.71%。
  
图16	艾迪精密机械公司专利聚类分布
数据来源：Incopat，合享汇智分析。。
 
图17	艾迪精密机械公司专利申请与专利公开趋势
数据来源：Incopat，合享汇智分析。。

3.3.3	创新型生物制药企业——荣昌生物 
荣昌生物制药(烟台)股份有限公司主要从事治疗性抗体药的研发、生产与销售，已形成完整的研发、商业化、生产体系。
烟台荣昌制药股份有限公司成立于2008年，专注于抗体药物偶联物（ADC）、融合蛋白、单抗及双抗等治疗性抗体药物开发，重点布局自身免疫、肿瘤、眼科等重大疾病领域是一家致力于同类最快（First-in-class，FIC）以及同类最佳（Bestin-class,BIC）生物药研发，生产以及商业化的创新药企，公司自身定位为全球性生物医药公司，重视国际市场发展。荣昌生物2020年在香港联交所上市、2022年在科创板上市，是山东省首家“A+H”上市的生物医药企业。
荣昌生物搭建了具备自主知识产权的抗体和融合蛋白平台、抗体药物偶联物（ADC）平台以及双功能抗体平台等三大核心技术平台。构建了全面一体化、端到端的创新生物药研发与产业化体系，涵盖了包括药物发现、临床前药理学、工艺及质量开发、临床开发以及符合 GMP 标准的规模化生产等所有关键的药物研发与产业化环节。 
荣昌生物商业化不断推进，开发上市具有市场竞争力创新药物，在研管线丰富，产能陆续扩张
目前公司拥有全球首款、同类首创（first-in-class）的 BLyS/APRIL 双靶点新型重组 TACI-Fc融合蛋白产品泰它西普，对于 B 细胞介导自身免疫疾病具有令人瞩目的疗效。泰它西普于2019年率先在美国获批开展Ⅱ期临床试验，国内2021年上市、2022年纳入医保，目前III期试验正在顺利推进。
拥有中国首款自主研发的 ADC 创新药、目前唯一一款获美国 FDA 突破性疗法认定的中国 ADC 产品维迪西妥单抗，针对具有大量未被满足医疗需求的常见癌症。维迪西妥单抗GC（转移性胃癌）和UC（尿路上皮癌）于2021年陆续上市，并于2022和2023年分别纳入医保。公司持续挖掘维迪西妥单抗用于多类癌种的治疗潜力，积极探索在联合用药、前线治疗方面的应用。
 
图18	荣昌生物已上市两款创新药：泰它西普、维迪西妥单抗
资料来源：公司2023年H1年报。
此外有RC28（VEGF/FGF融合蛋白，两项适应症进入III期临床）、RC88（MSLN ADC）、RC98（PD-L1单抗）、RC108（c-MET ADC）、RC118（Claudin 18.2 ADC）等多个在研品种进入临床阶段。随着在研管线持续推进，公司产品种类将不断丰富。
表14.	荣昌生物在研项目（2023年H1）
项目名称	进展 	拟达到目	技术水平	具体应用前景
RC18（泰它西普）	中国：已获批上市；美国：III期临床	新适应获批与商业化销售	国际一流	1、治疗系统性红斑狼疮(SLE)。2、治疗IGA肾炎等自身免疫系统疾病。
RC48（维迪西妥单抗）	中国：已获批上市；美国：II期注册性临床	新适应获批与商业化销售	国际一流	1.治疗晚期或转移性胃癌(包括胃食管结合部腺癌)；2.治疗晚期或转移性尿路上皮癌。3、治疗乳腺癌等其他实体瘤。
RC28（抗VEGF/FGF融合蛋白）	中国：III期临床	新适应获批与商业化销售	国内领先	治疗湿性年龄相关性黄斑变性等血管新生性眼科疾病
RC88（抗间皮素 ADC）	中国：II期临床	新适应获批与商业化销售	国内领先	治疗实体瘤
RC98（抗PD-L1单克隆抗体）	中国：I期临床	新适应获批与商业化销售	国内领先	治疗实体瘤
RC108（抗c-MET ADC）	中国：I期临床	新适应获批与商业化销售	国内领先	治疗实体瘤
RC118（抗Claudin18.2 ADC）	中国：I期临床	新适应获批与商业化销售	国内领先	治疗实体瘤
RC148（双特异性抗体）	中国：I期临床	新适应获批与商业化销售	国内领先	治疗实体瘤
RC198（抗IL-15和 IL-15α融合蛋白）	中国：I期临床	新适应获批与商业化销售	国内领先	治疗实体瘤
资料来源：公司公告。    
表15.	荣昌生物目前研发管线
 
资料来源：公司2023年H1年报。
产能方面，公司已建立符合全球GMP标准的生产体系，包括21个2000升一次性袋式生物反应器在内的细胞培养、纯化、制剂及罐装等生产车间及配套设施。公司正在稳步推进生物新药产业化项目建设，计划在2025年末将原液总产能扩大至80000升以上。
荣昌生物形成业内突出的自主创新核心技术平台、组建实力雄厚的专业研发团队。
荣昌生物在山东烟台、上海和美国加利福利亚州建立了3个研发中心：烟台研发中心负责创新生物药产品的临床前开发及临床试验研究，上海和美国研发中心负责创新生物药产品的临床前研究及发现。此外在中国北京和美国华盛顿建立了常驻的临床试验及药品注册的专家团队。
荣昌生物在从事创新、有特色的生物药产品的发现、开发和商业化过程中建立与完善了三大具备自主知识产权的核心技术平台：抗体和融合蛋白平台（RC48、RC18、RC28）、ADC平台（RC48）、双抗平台（RC138、RC148、RC158），依托上述核心技术平台，公司具备前期发现和分子筛选能力，开发出一系列新结构、新机制的新分子。
2022年4月，荣昌生物质量研究部实验室正式通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，获得“生物制品”理化检测领域实验室认可证书，标志着荣昌生物申请的认可项目获得“国际通行证”，具备了按相应认可准则开展检测服务的技术能力，可在认可的范围内使用CNAS国家实验室认可标志和ILAC（国际实验室认可合作组织）国际互认联合标志。
依托研发中心和研发平台，荣昌生物自主培育和引进高素质研发人才，构建了一支高度专业化、具备丰富经验的临床开发队伍，成为开展多种创新生物药研发的重要推动力。截至2023年H1，公司研发人员1271人，占公司总人数的35%。 此外公司重金引进高级专业管理人才，为公司的“创新药出海”、公司上市等整体发展铺路。
表16.	荣昌生物制药研发人力情况（截至2023年H1）

研发人员数量（人）	1271
研发人员数量占公司总人数的比例	35.20%
研发人员学历构成（比重）	博士	5.19%
	硕士	35.72%
	本科	40.99%
	大专及以下	18.10%
数据来源：公司年报。
研发投入持续增加，研发投入占营业收入比例与国内同行业头部企业基本持平。
荣昌生物研发投入持续加大。2022年受新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段导致临床试验费、测试费等费用增加，研发人员增加、员工工资水平上涨等因素影响，研发费用大幅上涨。2022年及2023年H1研发投入占营业收入比重与业内头部企业平均水平基本持平。2023H1公司研发费用达5.40亿元，同比增加20.19%。
（**[注]对比企业：恒瑞医药、百济神州、贝达药业、康希诺、君实生物。）
 
图19	2020~2023年H1荣昌生物研发投入与同行业头部企业对比
资料来源：公司历年年报、招股说明书，合享汇智分析。
公司围绕核心产品布局专利
至2023年上半年，荣昌生物累计申请342项发明专利、34项实用新型专利，累计获得90项发明专利授权、31项实用专利授权。其中2023年上半年申请35项发明专利、获得15项发明专利授权，申请3项实用新型专利、获得1项授权。公司专利布局显示出围绕核心产品布局、根据管线研究进度申请和公开的特点。
表17.	2023年H1荣昌生物专利授权情况 
3.3.4	国内高端电子封装材料先行者——德邦科技 
德邦科技是一家专业从事高端电子封装材料研发及产业化的国家级专精特新“小巨人”企业。
烟台德邦科技股份有限公司成立于2003年，2022年9月19日在上交所科创板上市。公司专业从事高端电子封装材料研发及产业化，是国家集成电路产业基金重点布局的半导体材料生产企业，2021年获评国家级专精特新重点“小巨人”企业。
德邦科技坚持自主可控、高效布局业务策略，聚焦集成电路、智能终端、新能源等战略新兴产业，聚焦核心和“卡脖子”环节关键材料的技术开发和产业化。
 
图20	德邦科技公司发展史
资料来源：公司年报
烟台德邦产品类型丰富，已进入到众多知名品牌客户的供应链体系。
公司生产广泛应用于集成电路封装、智能终端封装和新能源应用等新兴产业领域的电子级粘合剂和功能性薄膜材料，主要产品包括集成电路封装材料、智能终端封装材料、新能源应用材料、高端装备应用材料四大类别。
 
图21	2022年德邦科技主营业务收入构成情况
数据来源：公司年报，合享汇智整理。

德邦科技现已形成覆盖晶圆加工、芯片级封装、功率器件封装、板级封装、模组及系统集成封装的从 0 级封装到 3 级封装的全产业链产品体系，满足下游应用领域前沿需求并提供创新性解决方案，进入到众多知名客户的供应链体系，在半导体、消费电子等领域打破海外垄断，助力我国高端电子封装材料国产替代。
表18.	公司主要业务领域
领域	适用场景	产品名称	主要终端客户
集成电路封装材料	晶圆级封装系列产品	晶圆UV膜	华天科技、通富微电、长电科技、矽德半导体、日月新、钜研材料、海尔智家
	芯片级封装系列产品	芯片固晶材料	
		芯片级底部填充胶	
		Lid框粘接材料	
	板级封装系列产品	板级底部填充胶	
		板级封装用导热垫片	
新能源应用材料	高效叠瓦光伏电池片粘接导电等	光伏叠晶材料	通威股份、宁德时代、阿特斯、晶科能源、隆基股份、中航锂电
	新能源动力电池电芯粘接、模组粘接、电池PACK粘接	双组分聚氨酯结构胶	
智能终端
封装用材
料	屏显模组、TWS耳机、手机终端、声学模组	聚氨酯热熔胶	立讯精密、歌尔股份、华勤技术、小米科技、瑞声光电、ATL
	TWS耳机、声学模组	双组份丙烯酸结构胶	
	TWS耳机中PCB板的密封与保护	共型覆膜	
	声学模组、屏显模组、摄像模组	紫外光固化胶	
	电磁屏蔽	EMI电磁屏蔽材料	
	锂电池	双面锂电胶带	
	模组器件	智能模组器件封装用导热垫片	
高端装备应用材料	轨道交通、汽车制造等高端装备应用领域	汽车制造用材料	众多知名品牌客户的供应链体系
		高铁用粘接材料	
资料来源：德邦科技年报，合享汇智整理。
德邦科技重视技术研发，研发投入不断扩大，拥有众多专利、核心技术，参与多项重大科研项目，产学研合作活跃。
研发投入不断扩大。2019-2022年公司研发投入分别为1973万元、2415万元、3066万元、4667万元，2022年，研发费用占营业收入比例多年保持5%以上，2022年为 5.03%。
研发团队不断扩大。截至2022年末，公司拥有国家级海外高层次专家人才2人、研发人员119人，研发人员占总总员工人数比例为18.5%，较2021年末14.2%大幅提升。
公司先后建立了博士后工作站、山东省院士工作站、山东省国际科技合作研究中心、山东省微电子封装材料与系统集成工程技术研究中心等科研平台，储备了一批高端的研发人才，形成了完善的研发体系。2022年与哈尔滨工程大学烟台研究院联合申报“烟台市新型电子及能源材料重点实验室”并获批建设。
德邦科技通过申请专利方式对核心技术进行保护，专利包括发明专利、实用新兴、外观设计，截至目前累计获得发明专利授权282件、实用新型专利192件，包括PCT专利6件。
 
图22	德邦科技成立以来专利申请与公开情况
数据来源：Incopat，合享汇智分析。。
德邦科技先后主持或参与多项国家级、省级重大科研项目，包括国家级“A工程”项目、国家重大科技“02专项”项目、国家“863计划”项目、山东重点研发计划项目等。
表19.	公司近年来主持或参与的重大科研项目
项目名称	公司角色	科研内容
国家“02专项”项目	课题单位	晶圆减薄临时粘结剂开发与产业化
		用于Low-k倒装芯片TCB工艺的底部填充材料研发与产业化
		高性能热界面材料规模化研制开发
		高密度半导体封装用底填材料(2012-2014)
863计划项目	参与单位	MW级风力发电机组风轮叶片原材料国产化
		高效白光LED封装技术以及封装材料研究
国家重点研发计划	牵头单位	窄间距大尺寸芯片封装用底部填充胶材料（underfill）应用研究
国家级重点工程项目	牵头单位	高密度倒装芯片封装用关键材料开发及产业化
（2022.01-2024.12）
山东省重点研发计划	牵头单位	集成电路封装关键材料开发及产业化技术
		高端服务器封装关键材料技术开发与产业化
数据来源：公司年报，合享汇智整理。
德邦科技产能利用已超过100%，新建项目助力产能释放。
公司在集成电路封装、智能终端封装、新能源应用等领域实现技术突破，在高端电子封装材料领域构建起了完整的研发生产体系及相关的核心技术，可实现科技研发、应用测试、品质检测、中试及产业化全范围覆盖。 
德邦科技的产能主要取决于电子级粘合剂生产核心设备反应釜的生产能力。2022年主要产品产销情况来看，集成电路封装材料、新能源应用材料、高端装备应用材料领域产品产销量稳步提升；受商业周期等映射影响，智能终端封装材料市场需求相对疲软，产销下滑。随着公司大力扩产&加码研发，未来产销市场长期看好。
表20.	德邦科技2022年产能及销量情况
 
 数据来源：公司年报。
产能布局方面，公司目前主要以烟台基地为主，另外还有深圳、东莞、张家港三个基地。东莞基地主要生产固晶材料，深圳主要生产热界面材料和一些电磁屏蔽材料，张家港公司主要生产UV膜系列的产品。烟台是一个综合性的生产基地，其产能在2021年已经是非常高的占比。随着募投项目的陆续投产，苏州基地将成为公司另外一个综合性产业基地。
根据公司招股书，首次公开发行所募集资金将用于“高端电子专用材料生产项目”、“年产35吨半导体电子封装材料建设项目”和“新建研发中心项目”。建设完成后，公司产能释放，有望进一步扩大营收。
3.4	小结：烟台开发区企业科技创新能力评价
烟台开发区以“产业立区”，形成5大产业集群及多条市级、区级产业链，分布上市公司、独角兽，科技型中小企业、国家高新技术企业、专精特新小巨人企业等科创企业，以及多个研发平台。
从上市企业分析来看，开发区上市企业涉及所有产业领域，在区域产业发展中发挥了龙头和先导作用，其数量与规模领先、科技硬实力突出，展示了开发区的区域科技创新能力领先特点，进一步强化了开发区定位烟台市“科技创新中心”的特点。
上市公司为核心的龙头企业普遍拥有自主研发体系，具备较高的科技研发、科技创新能力，并重视自主知识产权体现建设，在相应产业领域进行国内外专利布局。整体来看，开发区龙头企业研发投入较多、具备相当的技术实力和研发能力、国内外扩张能力，也反映了开发区和烟台市对知识产权布局工作的政策支持措施和资助落地较好、为企业发展营造了良好的科技创新政策环境。










 
第四章	 烟台开发区区域创新能力提升建议
4.1	全面提升开发区科技创新能力
4.1.1	培育和引进科创能力强的企业
扶持开发区企业提升科技创新能力、积极引入研发能力强的龙头企业。特别是基础薄弱的战略性新兴产业等领域，通过高新技术企业、专精特新企业、行业龙头企业等的发展带动开发区产业链强链、补链、延链。
4.1.2	政策落地 
开发区科技产业创新功能的提升，离不开政府的引导、鼓励和支持。开发区应争取国家、省内多层级的创新优惠政策，完善开发区政策支持体系，并落实行政审批、财税、人才吸引、金融、科技创新等政策。通过政府有效引导，鼓励开发区科技创新主体在积极的政策环境中逐步向创新研发产业链上端延伸。
4.1.3	继续推动科技研发平台建设
鼓励企业、高等院校、科研院所积极整合科研资源建立研发平台，支持企业创建国家级、省级工业设计中心，对新获批的国家级和省级技术创新中心、研究中心、工程技术中心等给予支持和鼓励。
4.1.4	支持科创主体建设人才团队
创新驱动的实质是人才驱动，开发区应落实人才政策、推动人才发展机制不断完善。对于科技创新需求高的领域，鼓励和支持企业、研发机构等组建包含科技创新领军人才和国内外一流科研创新人才的团队。  
4.2	知识产权引领和促进区域科技创新
4.2.1	引导企业以知识产权驱动创新 
健全知识产权扶持政策、完善服务体系，引导企业知识产权培育、运营，促进企业科技创新发展。
引导开发区企业制定和实施知识产权发展战略。引导企业做好知识产权顶层设计、制定专利发展推进计划、探索专利布局规划。支持企业通过专利布局提前部署创新前沿创新技术、在重点业务领域树立市场壁垒、培育更多高价值专利，提高核心企业竞争力。
引导开发区企业制定完善的专利管理制度。实施专业人员培训，鼓励企业建立贯穿专利研发、申请、维持、实施、许可、转让、终止全链条环节的管理组织体系。
引导企业构建内部运营体系，提高企业对专利资本运营的认识，建立专利资产管理体系，推动权利保护向资本运营转变。引导开发区企业利用好开发区知识产权服务生态，通过专业运营机构、开发区知识产权专业平台等连接市场，推动企业遴选专利成果和实现市场交易，推动企业市场专利的直接融资等。
4.2.2	促进知识产权转化，推动开发区产业与经济提升。
搭建技术转移转化供需平台，统筹管理开发区企业与研发平台的知识产权成果与科技创新需求，梳理产业可实现专利转化落地的科技成果、引进技术资本，提供对接服务、切实落地可实施项目。可借鉴北京、江苏等地区的高价值专利转化平台，助力企业科技成果转化落地。
引进金融服务机构，推进知识产权金融服务在开发区落地实践与发展，解决科创企业的融资难、技术转化难等难点。
4.2.3	进一步推动产学研政合作，科技创新
搭建平台、完善政策，持续加强区域、企业、研究机构/高校、社会资本等各方资源的合作对接，鼓励科技领军企业发挥市场需求和集成创新的优势，鼓励研发机构和高新发挥研发能力优势，对接研究领域、拓宽成果转化渠道。增强企业科技创新能力，进而推动区域科技创新能力提升。


