最新统计：中国2020年机器人产业园都有哪些？ - OFweek机器人网
机器人产业的发展，需要依赖完善的产业链和需求环境，只有完善的供应链体系，才能最低成本、最高质量地生产机器人；而良好的营商环境，才能让机器人企业不断成长壮大。因此，机器人产业园在我国机器人发展过程中，将扮演越来越重要的作用。

但全国有多少个产业园呢？至今没有一个完全统一的数据。

经OFweek机器人网不完全共计，剔除机器人企业以自用为主的园区后，2020年全国机器人产业园数量已超过85家，如下为2020年中国部分机器人产业园。
盘点中国十家机器人产业园 - OFweek机器人网
经过多年发展，我国已建成机器人全产业链生态，各地根据自身情况，都在响应号召积极建设机器人产业集群，维科网机器人根据公开资料，在此对十家机器人产业园的情况进行了整理。

上海机器人产业园在2012年经上海市经信委批准成立，后2014年成功纳入到张江高新区宝山园，并成为上海市首批转型升级试点区。园区以机器人研发、设计、生产、集成、应用、博览、服务、培训等为一体，构建国际化、专业化、集约化、规范化的上海机器人产业高地和中国机器人及智能制造产业集聚发展标杆区。

园区重点聚焦“机器人+智能制造”特色产业，ABB、发那科、库卡、安川等机器人巨头均已在上海设有总部或基地，同时，上海交大、上海大学、上海电气中央研究院等长期从事相关研究，为产业发展积蓄能量。

松山湖国际机器人产业基地成立于2014年，基地通过连结内地、香港及全球高校、研究所、企业、上下游供应商等资源，通过打造完整机器人及智能硬件生态体系，使被投团队和企业具备核心竞争优势。

目前，松山湖国际机器人产业基地已成功孵化科技企业60多家，累计总产值超过50亿元。扎堆聚集400来家机器人企业，而松山湖国际机器人产业项目（一期）也已竣工投产，基地预计今年6月迁入新址，届时将培育和孵化创业团队100家以上。

深圳南山机器人产业园是深圳首个以机器人为主体的产业园，此园区，以机器人、可穿戴设备、新型传感器、数控装备为主要方向，以突破智能传感、智能控制、智能制造、信息处理等共性关键技术为支撑，通过技术创新、示范应用，建成具有深圳特色的国内一流的机器人及智能装备产业基地。

今年发布的《深圳市科技创新“十四五”规划》指出，要对包括高端制造装备在内的战略性新兴产业开展技术攻关。具体来说，要聚焦工业母机、智能机器人、激光与增材制造、精密仪器设备等四个战略性新兴产业集群，重点在高端数控机床、机器人智能感知与交互技术、激光芯片、立体印刷术、精密仪器设备核心器件、高端通用科学仪器、建筑机器人等领域开展技术攻关。

今年常州市武进区政府发布《关于支持机器人产业发展若干政策》，提出力争到2025年，全区机器人产业销售收入达到300亿元，形成完善的研发、检测、制造、集成应用产业体系，并明确设立专项资金引导产业发展。

机器人谷项目位于顺德北滘镇，该项目由顺德区博智林机器人产业投资有限公司投资建设，是广东省重大产业建设项目。项目以机器人和智能制造业为主导，该公司计划5年内在机器人领域投入至少800亿元，将机器人更广泛地运用到建筑业、社区服务、生活起居等各类场景当中，打造机器人全产业链高地。

顺德机器人谷打造以机器人产业为核心，以智慧信息、智能制造、建筑科技产业为重点，以个性化精准配套的科技服务、生产性服务业、生活性服务业为支撑的“1+3+3”智能科技产业体系，致力成为世界一流的机器人科技研发和产业集聚高地。

芜湖机器人产业园是全国首个国家级机器人产业发展集聚区，拥有20万平方米的机器人孵化器，产业集聚效应日趋显现，涵盖工业机器人、核心零部件、系统集成、服务机器人、人工智能、智能装备等六大板块，形成了以研发、投融资、应用推广、人才支撑、产业链协同的全产业链发展生态。

从2013年起步不过5家企业、不足4亿元的年产值，到2020年，已有产业链企业140家，其中规上企业82家，实现产值241.2亿元，芜湖机器人产业园已形成了关键零部件、整机、系统集成、示范应用的特色产业链条，机器人产品畅销国内外。

萧山机器人小镇成立于2015年，是浙江省首个以“机器人”命名的省级特色小镇，目前小镇已入驻了ABB、西门子工业4.0智能制造创新中心、凯尔达、中信开诚、钱江机器人等知名企业，形成初具规模的机器人全产业链。

其中，ABB集团和安川电机在小镇设立了基地，而西门子工业4.0智能制造创新中心、韩国机器人中心、中信重工特种机器人、钱江机器人、翼菲并联机器人、浙江智能机器人研究院等一众知名企业和研究机构部署在机器人小镇。

青岛国际机器人产业园位于青岛胶州湾北岸青岛高新区，重点吸引国内外的优秀机器人研发制造应用企业及相关配套企业入驻，引进优质机器人产业链项目200余个。，落户青岛的机器人企业有ABB、安川、发那科、那智不二越、新松、软控集团、科捷机器人、宝佳等。

青岛国际机器人产业园着力打造我国北方最大的工业机器人产业基地，到2023年年底，产业园成长为山东乃至环渤海地区重要的机器人示范园区，以研发设计和应用服务为特色，覆盖整个产业链。

重庆地区两江机器人产业园位于两江新区水土高新园区内，集聚了半导体集成电路、生物制药、数字化医疗设备、大数据及云计算服务、机器人及智能装备等新兴战略产业，集成了多个新兴战略性产业项目，拥有ABB、川崎、库卡、发那科、华数等国内外机器人品牌企业入驻。

《重庆市推动机器人产业高质量发展工作方案（2021-2025）》提出，到2023年全市机器人产业销售收入突破500亿元，到2025年突破800亿元，建成国内一流的机器人应用示范基地和产业创新发展示范区。

湖南工业机器人产业园位于长沙雨花经济开发区，已引进各类企业800余家，引资额逾400亿元，形成了新能源汽车及零配件主导产业和人工智能及机器人特色产业。公开数据显示， 2019年长沙雨花区的智能工业型机器人产业链实现营业收入首次超过百亿至102亿元，同比增长27%。

就园区的产业发展趋势看，长沙雨花的机器人产业呈现出两个不同的发展方向，包括以大族激光、长泰机器人等为代表的工业机器人产业；以可孚、自兴等企业为代表的服务机器人产业，形成了一个颇具规模的产业生态圈。


盘点十大工业机器人产业园区 - 东莞昆山熙日机械有限公司 - 新闻中心
英国《经济学人》杂志曾发表了广受关注的《第三次工业革命》一文，在交织着现实叙述与浪漫预言的这篇报道中，文章认为，机器人将与3D打印、新材料等结合，推动制造业大转型。受益于国内劳动力成本持续上升的必然趋势，作为“世界工厂”的中国显然是全球增长最快的机器人区域市场，近年来中国工业机器人每年累计安装量几乎都以超过30%的速度增长，从2002年2152台发展到2012年超过10万台。根据国际工业机器人协会预测，到2015年，中国机器人市场需求总量将达3.5万台，占全球销量比重17.5%，成为世界规模最大的市场。面对如此诱人的大蛋糕，不仅吸引了产业界和资本界的目光，也让各地政府发现了一个推动经济发展的新机会，纷纷筹建和规划工业机器人产业基地，从而在这一轮工业自动化的浪潮中，夺得发展先机。 



上海：2012年机器人产业规模已达60-70亿元，已成为国内最大机器人产业集聚区，ABB、发那科、库卡、安川等机器人巨头均已在上海设有总部或基地，国内机器人领军企业－－沈阳新松在上海设有子公司，本地企业上海沃迪自动化装备公司在搬运码垛机器人领域国内领先。同时，上海交大、上海大学、上海电气中央研究院等长期从事相关研究，为产业发展积蓄能量。 



根据上海机器人产业规划，到2015年上海机器人产业产值力争达到200亿元，2020年达到600亿至800亿元，占全国50%以上份额。据介绍，未来上海将立足机器人产业化和示范应用两个环节，聚焦工业机器人、服务机器人领域，壮大发展机器人本体研发制造，突破精密减速器、伺服电机及驱动器、控制系统等三大核心功能部件，拓展机器人系统集成应用，使上海成为我国最大产业机器人基地、机器人核心技术研发中心、高端制造中心、分服务中心和应用中心。目前宝钢集团、上海电气正积极研究介入机器人产业。 



从布局来看，浦东和宝山有可能成为国内最重要的机器人产业园区。位于上海宝山区的上海机器人产业园已正式获批，该园区计划实现机器人为主的智能装备制造产业链集群。该园区到2017年要引进国内外机器人制造相关企业机构600家，计划招商引资额度达到200亿元，力争成为中国智能装备制造业的示范基地。 



昆山：是昆山重点发展的十大特色产业基地之一，2012年获批国家火炬计划特色产业基地。截至2012年，机器人产业基地已吸引华恒、吉阳、柯昆、徕斯、澳昆、高晟等国内外机器人领域的高端企业25家，吸引投资总额超15亿元，2011年实现销售35亿元，2012年实现41亿元。目标到2013年实现产值70亿元，培育产值超亿元企业5家;到2015年形成工业机器人和智能机器人两大类产品完整产业链，建成省级研发机构和工程技术中心20家，年产值200亿元。 



徐州：徐州经济技术开发区机器人产业园已初步形成焊接机器人、包装机器人、高空作业机器人等多个系列，目前已入驻的机器人产业企业达20多家，实现年销售收入超10亿元。 



根据徐州经济技术开发区机器人产业园发展规划，开发区机器人产业将在工业机器人的基础上，发展服务机器人等新领域。力争通过3至5年，全区机器人产业规模达50亿元左右，10年内增至200亿元至300亿元。为了推动开发区机器人产业的发展，开发区专门每年设立了500万元的政府引导资金，制订了包括所得税优惠，产学研合作以及示范工程等8个方面的产业扶持政策。 



常州：位于武进高新区的机器人及智能装备产业园核心规划5003亩，分为科研成果转化基地和智能装备产业生产基地两个部分，重点发展工业机器人、数控机床、智能纺机等，聚集了铭赛机器人、远量机器人、汉迪机器人、新瑞机械、卡尔迈耶、五洋纺机、常矿起重机械等43家企业。2012年，常州机器人及智能装备产业园营收突破255亿元，年复合增长率超过40%。 



根据常州机器人及智能装备产业园发展规划，到2015年机器人及智能装备产业园将培育产值超过50亿元的企业1家、产值超过10亿元的企业4家以上;建成具有国际水平的技术创新和服务平台，形成我国"两化融合"示范基地，产业规模力争达到238亿元以上。 



唐山：机器人产业作为河北省唐山国家高新区重点发展的战略性新兴产业，培育了一批包括唐山松下、开元等龙头企业。唐山高新区焊接机器人国内市场占有率超过30%，矿用抢险机器人填补国内空白、实现量产。目前产业规模已达到20亿元，主要技术指标均处于国内领先水平。到2015年，全市形成年产值100亿元以上企业1家、10亿元以上企业2家、年产值1亿元以上企业5家、年产值1000万元以上企业20家，建成我国富有特色的"机器人产业基地"。 



天津：2012年，滨海新区全年规模以上工业总产值已经突破1.4万亿元，其中工业自动化比例占到了20%左右，这一比例已经超过了发达国家工业自动化产业比重占总产值的8%左右。数控及自动化技术已延伸至滨海新区的航天航空、石油化工、机械加工、精密仪器、电子信息、生物医药、汽车制造、农业养殖等多个支柱产业中。 



根据《天津市电子信息产业发展"十二五"规划》，"十二五"时期，天津市将培育发展物联网、信息安全、人工智能、光电子四个战略性新兴领域;支持工业机器人、警用机器人、安全机器人、矿山机器人、水下机器人、医用微创机器人的研发及产业化。到2015年，形成年产各类机器人5000个的生产能力，产业规模达到200亿元。 



哈尔滨：2013年以来，哈尔滨经济技术开发区积极开展机器人产业园区建设工作，目前已依托哈南工业新城规划辟建了3平方公里机器人产业园区，一期正在进行15万平方米的起步区建设，可为入区企业提供可直接入驻的标准化厂房、办公场所、配套生活及其他服务设施。目前哈经开区已经与10余家国内外机器人企业达成了合作意向。 



在机器人产业园发展上，哈南工业新城将积极构建以企业为主体、政产学研用联合的协同创新机制，立足机器人产业化和示范应用两个环节，面向工业机器人、服务机器人领域，聚焦机器人本体、精密减速器、伺服驱动器和电机、控制器等机器人核心部件、机器人系统集成等重点方向，力争使机器人产业园成为我国北方最大的产业机器人基地、机器人核心技术研发中心、高端制造中心、服务中心和应用中心。 



2013年4月，哈经开区正积极与工业和信息化部装备司、省科技厅等有关单位联系，力争实现部、省、市、校四方共建"国家级机器人产业园"。同时，哈经开区筛选出30家国外著名机器人企业、50家国内主要机器人及核心零部件企业，按图索骥，迅速展开机器人产业大招商工作，目前已有德国KUKA机器人合资项目、富士康机器人项目、日本安川电机机器人项目、哈尔滨工业大学高性能残疾人假手项目等10余个国内外机器人项目达成合作意向。 



重庆：2013年4月，重庆市机器人与智能装备产业发展联盟在璧山正式宣告成立。该联盟将成为重庆市主推产业链形成和政企沟通的重要平台，首期吸纳了53家企业。重庆将机器人产业作为重大战略产业加以推进，奋斗目标是成为国内重要的机器人生产基地，到2020年重庆机器人产业规模将能够达到1500亿元。 



目前，壁山县已被重庆市确定为特种机器人生产基地。根据规划，通过3年的努力，到"十二五"末，壁山县智能机器人产业将初具规模，智能机器人产业技术处于国内先进水平;到2020年，成为技术水平领先、产业特色突出、国内知名的智能机器人产业制造基地。 



青岛：青岛国际机器人产业园位于青岛国家高新区先进装备制造区内，产业园占地1000亩，将重点吸引日本、韩国、欧美以及中国国内的优秀机器人研发制造企业以及配套企业入驻。2013年5月，青岛高新区分别与五个机器人项目进行了集中签约，安川电机、海尔集团、橡胶谷公司、雷霆重工、硕泰科技等一批机器人产业重点项目落户产业园。 



青岛国际机器人产业园着力打造我国北方最大的工业机器人产业基地。2012年高新区高端智能装备产业产值达24.7亿元，其中机器人产业产值1.5亿元。 



到2023年年底，产业园成长为山东乃至环渤海地区重要的机器人示范园区，以研发设计和应用服务为特色，覆盖整个产业链。 



近期(2013年-2015年)：引入机器人相关企业(以工业机器人为主)达30家，主要以整机应用服务类研发、生产企业为主。 



中期(2015年-2018年)：继续引入企业达40家，重点培育壮大园区内企业，诞生1家过亿级企业，2-3家超5千万级企业，类型包含整机生产、服务应用以及研发设计。 



远期(2018年-2023年)：企业规模超50家，培育3亿元规模以上企业1-2家，1亿元规模以上企业3-4家，上市企业2家，企业类型覆盖全产业链，偏重于研发设计和应用服务。 



沈抚新城：已在其产业区规划5平方公里作为沈抚新城机器人产业基地建设用地，产业定位是重点发展机器人及智能装备产业。基地现有机器人和智能产业在建项目3个，投资总额42亿元，包括罕王微谷、省电子研究设计院、申江万国数据库;在谈和重点推进的项目有12个，投资总额120亿元，包括金地绿利机器人产业园、香港纽克瑞森集团自动码垛机器人、自动装箱机器人、成都佳士科技焊接机器人、厦门思尔特机器人、马丁路德机器人、凯尔达数控切割、香港曼罗兰与美程在线合作的机器人智能印刷项目等。 



预计到2017年末，沈抚新城将完成5平方公里整体规划建设，初步形成以骨干企业为核心的机器人产业基地，引进一批高水平的国家级机器人科研院所和企业技术中心，带动沈抚新城装备制造企业的技术创新和升级换代，培育产值超亿元机器人企业50家，年实现机器人产业产值500亿元。力争用5年时间，将沈抚新城打造成国内机器人产业技术研发、生产的重点集聚区，2030年建成国内最大、国际有影响的机器人产业基地。 英国《经济学人》杂志曾发表了广受关注的《第三次工业革命》一文，在交织着现实叙述与浪漫预言的这篇报道中，文章认为，机器人将与3D打印、新材料等结合，推动制造业大转型。受益于国内劳动力成本持续上升的必然趋势，作为“世界工厂”的中国显然是全球增长最快的机器人区域市场，近年来中国工业机器人每年累计安装量几乎都以超过30%的速度增长，从2002年2152台发展到2012年超过10万台。根据国际工业机器人协会预测，到2015年，中国机器人市场需求总量将达3.5万台，占全球销量比重17.5%，成为世界规模最大的市场。面对如此诱人的大蛋糕，不仅吸引了产业界和资本界的目光，也让各地政府发现了一个推动经济发展的新机会，纷纷筹建和规划工业机器人产业基地，从而在这一轮工业自动化的浪潮中，夺得发展先机。上海：2012年机器人产业规模已达60-70亿元，已成为国内最大机器人产业集聚区，ABB、发那科、库卡、安川等机器人巨头均已在上海设有总部或基地，国内机器人领军企业－－沈阳新松在上海设有子公司，本地企业上海沃迪自动化装备公司在搬运码垛机器人领域国内领先。同时，上海交大、上海大学、上海电气中央研究院等长期从事相关研究，为产业发展积蓄能量。根据上海机器人产业规划，到2015年上海机器人产业产值力争达到200亿元，2020年达到600亿至800亿元，占全国50%以上份额。据介绍，未来上海将立足机器人产业化和示范应用两个环节，聚焦工业机器人、服务机器人领域，壮大发展机器人本体研发制造，突破精密减速器、伺服电机及驱动器、控制系统等三大核心功能部件，拓展机器人系统集成应用，使上海成为我国最大产业机器人基地、机器人核心技术研发中心、高端制造中心、分服务中心和应用中心。目前宝钢集团、上海电气正积极研究介入机器人产业。从布局来看，浦东和宝山有可能成为国内最重要的机器人产业园区。位于上海宝山区的上海机器人产业园已正式获批，该园区计划实现机器人为主的智能装备制造产业链集群。该园区到2017年要引进国内外机器人制造相关企业机构600家，计划招商引资额度达到200亿元，力争成为中国智能装备制造业的示范基地。昆山：是昆山重点发展的十大特色产业基地之一，2012年获批国家火炬计划特色产业基地。截至2012年，机器人产业基地已吸引华恒、吉阳、柯昆、徕斯、澳昆、高晟等国内外机器人领域的高端企业25家，吸引投资总额超15亿元，2011年实现销售35亿元，2012年实现41亿元。目标到2013年实现产值70亿元，培育产值超亿元企业5家;到2015年形成工业机器人和智能机器人两大类产品完整产业链，建成省级研发机构和工程技术中心20家，年产值200亿元。徐州：徐州经济技术开发区机器人产业园已初步形成焊接机器人、包装机器人、高空作业机器人等多个系列，目前已入驻的机器人产业企业达20多家，实现年销售收入超10亿元。根据徐州经济技术开发区机器人产业园发展规划，开发区机器人产业将在工业机器人的基础上，发展服务机器人等新领域。力争通过3至5年，全区机器人产业规模达50亿元左右，10年内增至200亿元至300亿元。为了推动开发区机器人产业的发展，开发区专门每年设立了500万元的政府引导资金，制订了包括所得税优惠，产学研合作以及示范工程等8个方面的产业扶持政策。常州：位于武进高新区的机器人及智能装备产业园核心规划5003亩，分为科研成果转化基地和智能装备产业生产基地两个部分，重点发展工业机器人、数控机床、智能纺机等，聚集了铭赛机器人、远量机器人、汉迪机器人、新瑞机械、卡尔迈耶、五洋纺机、常矿起重机械等43家企业。2012年，常州机器人及智能装备产业园营收突破255亿元，年复合增长率超过40%。根据常州机器人及智能装备产业园发展规划，到2015年机器人及智能装备产业园将培育产值超过50亿元的企业1家、产值超过10亿元的企业4家以上;建成具有国际水平的技术创新和服务平台，形成我国"两化融合"示范基地，产业规模力争达到238亿元以上。唐山：机器人产业作为河北省唐山国家高新区重点发展的战略性新兴产业，培育了一批包括唐山松下、开元等龙头企业。唐山高新区焊接机器人国内市场占有率超过30%，矿用抢险机器人填补国内空白、实现量产。目前产业规模已达到20亿元，主要技术指标均处于国内领先水平。到2015年，全市形成年产值100亿元以上企业1家、10亿元以上企业2家、年产值1亿元以上企业5家、年产值1000万元以上企业20家，建成我国富有特色的"机器人产业基地"。天津：2012年，滨海新区全年规模以上工业总产值已经突破1.4万亿元，其中工业自动化比例占到了20%左右，这一比例已经超过了发达国家工业自动化产业比重占总产值的8%左右。数控及自动化技术已延伸至滨海新区的航天航空、石油化工、机械加工、精密仪器、电子信息、生物医药、汽车制造、农业养殖等多个支柱产业中。根据《天津市电子信息产业发展"十二五"规划》，"十二五"时期，天津市将培育发展物联网、信息安全、人工智能、光电子四个战略性新兴领域;支持工业机器人、警用机器人、安全机器人、矿山机器人、水下机器人、医用微创机器人的研发及产业化。到2015年，形成年产各类机器人5000个的生产能力，产业规模达到200亿元。哈尔滨：2013年以来，哈尔滨经济技术开发区积极开展机器人产业园区建设工作，目前已依托哈南工业新城规划辟建了3平方公里机器人产业园区，一期正在进行15万平方米的起步区建设，可为入区企业提供可直接入驻的标准化厂房、办公场所、配套生活及其他服务设施。目前哈经开区已经与10余家国内外机器人企业达成了合作意向。在机器人产业园发展上，哈南工业新城将积极构建以企业为主体、政产学研用联合的协同创新机制，立足机器人产业化和示范应用两个环节，面向工业机器人、服务机器人领域，聚焦机器人本体、精密减速器、伺服驱动器和电机、控制器等机器人核心部件、机器人系统集成等重点方向，力争使机器人产业园成为我国北方最大的产业机器人基地、机器人核心技术研发中心、高端制造中心、服务中心和应用中心。2013年4月，哈经开区正积极与工业和信息化部装备司、省科技厅等有关单位联系，力争实现部、省、市、校四方共建"国家级机器人产业园"。同时，哈经开区筛选出30家国外著名机器人企业、50家国内主要机器人及核心零部件企业，按图索骥，迅速展开机器人产业大招商工作，目前已有德国KUKA机器人合资项目、富士康机器人项目、日本安川电机机器人项目、哈尔滨工业大学高性能残疾人假手项目等10余个国内外机器人项目达成合作意向。重庆：2013年4月，重庆市机器人与智能装备产业发展联盟在璧山正式宣告成立。该联盟将成为重庆市主推产业链形成和政企沟通的重要平台，首期吸纳了53家企业。重庆将机器人产业作为重大战略产业加以推进，奋斗目标是成为国内重要的机器人生产基地，到2020年重庆机器人产业规模将能够达到1500亿元。目前，壁山县已被重庆市确定为特种机器人生产基地。根据规划，通过3年的努力，到"十二五"末，壁山县智能机器人产业将初具规模，智能机器人产业技术处于国内先进水平;到2020年，成为技术水平领先、产业特色突出、国内知名的智能机器人产业制造基地。青岛：青岛国际机器人产业园位于青岛国家高新区先进装备制造区内，产业园占地1000亩，将重点吸引日本、韩国、欧美以及中国国内的优秀机器人研发制造企业以及配套企业入驻。2013年5月，青岛高新区分别与五个机器人项目进行了集中签约，安川电机、海尔集团、橡胶谷公司、雷霆重工、硕泰科技等一批机器人产业重点项目落户产业园。青岛国际机器人产业园着力打造我国北方最大的工业机器人产业基地。2012年高新区高端智能装备产业产值达24.7亿元，其中机器人产业产值1.5亿元。到2023年年底，产业园成长为山东乃至环渤海地区重要的机器人示范园区，以研发设计和应用服务为特色，覆盖整个产业链。近期(2013年-2015年)：引入机器人相关企业(以工业机器人为主)达30家，主要以整机应用服务类研发、生产企业为主。中期(2015年-2018年)：继续引入企业达40家，重点培育壮大园区内企业，诞生1家过亿级企业，2-3家超5千万级企业，类型包含整机生产、服务应用以及研发设计。远期(2018年-2023年)：企业规模超50家，培育3亿元规模以上企业1-2家，1亿元规模以上企业3-4家，上市企业2家，企业类型覆盖全产业链，偏重于研发设计和应用服务。沈抚新城：已在其产业区规划5平方公里作为沈抚新城机器人产业基地建设用地，产业定位是重点发展机器人及智能装备产业。基地现有机器人和智能产业在建项目3个，投资总额42亿元，包括罕王微谷、省电子研究设计院、申江万国数据库;在谈和重点推进的项目有12个，投资总额120亿元，包括金地绿利机器人产业园、香港纽克瑞森集团自动码垛机器人、自动装箱机器人、成都佳士科技焊接机器人、厦门思尔特机器人、马丁路德机器人、凯尔达数控切割、香港曼罗兰与美程在线合作的机器人智能印刷项目等。预计到2017年末，沈抚新城将完成5平方公里整体规划建设，初步形成以骨干企业为核心的机器人产业基地，引进一批高水平的国家级机器人科研院所和企业技术中心，带动沈抚新城装备制造企业的技术创新和升级换代，培育产值超亿元机器人企业50家，年实现机器人产业产值500亿元。力争用5年时间，将沈抚新城打造成国内机器人产业技术研发、生产的重点集聚区，2030年建成国内最大、国际有影响的机器人产业基地。